# 精进：如何成为一个很厉害的人


## 时间

### 高收益

### 长半衰期

### 思考应该求快还是求慢

### 全身心投入

## 选择

### 基于人生目标

  
追求简洁就像一个开放的拼图游戏，首先你得搞清楚自己手中有哪几块拼板，你还要构想出未来这幅图可能的图案，然后你要从周围或者远处的拼板中作出选择，挑选出那些既能与你原有拼板相连接又符合你的构想的拼板。当这些新的拼板与旧拼板结合在一起并逐渐构成一个更完整的图案时，你的世界不仅没有更复杂，反而更简单、清晰了，我想，这就是简洁的寓意吧。

### 偶尔放松，等时机成熟

就是把你的目标停下来、放一放，但这个“放”不是放弃，只是悬置。在这个停下来的时间（比如几天、几个月甚至几年）里，你可以休息放松，也可以去做完全不同的事情。等到时机成熟时，你又可以重新开始。

### “消费型兴趣” > "生产型兴趣"

### 从小培养兴趣

比如很多人小时候学过画画，但是长大后就再也不画了，他们不会想到，这些绘画基础对于在职场中运用视觉化思考很有帮助。正如乔布斯在斯坦福大学那个著名的演讲中所说，人生就是一个连点成线的过程，有些经历也许一开始看不到它的意义所在，但也许若干年后便会发挥其特有的作用。

## 行动

### 小事尽快完成

如果总能想到一件事就完成一件，那么我们同时应对的事情就少了，也就不用多花心思去“管理”这些事情。而待完成的事情一多，管理的复杂度就直线上升，相应地，记忆负担、情绪负担和人际负担也会显著加重。这些心理成本虽然是隐性的，却影响着我们的生活质量。随着事情越积越多，我们慢慢会觉得无法承受，情绪上的各种问题首先会爆发，然后与周围人的关系也会变差，于是生活开始失控。

### 最小化可行产品

精益创业”中有个关键概念叫 “最小化可行产品”（minimum viable product，MVP），它指的是可以使用最少资源、被最快制作出来的、可执行基本功能的、能被用户使用的试验性产品，创业者应该尽快把最小化可行产品发布出去，然后根据用户使用它的反馈来进行优化，这一过程称为“构建—测量—学习”（Build-Measure-Learn）的循环。如果不构建最小化可行产品来做试验，就无法在现实中被测量，更无法基于反馈来学习，而只能是游离在市场之外，闭门造车，最后很可能一步步偏离航向，直至走进不可逆的失败的深渊。

### 解剖任务：区分出“容忍中断”的部分和“无法容忍中断”

### 优先找到任务核心，啃掉硬骨头

就是拿到一个任务后，务必要先找到那个任务的核心思考区间，找到那块硬骨头，尽全力去啃下来，而不是先去做那些周边的打扫性的工作。举个简单的例子，现在领导让你做一个PPT，你第一步准备做什么，是先挑一个漂亮的主题模板吗？不是。是马上去百度谷歌查资料吗？也不是。正确的答案是：设计PPT的架构。即你要分析你的受众，他们的知识水平、理解水平以及兴趣点、关注点，在此基础上设计你的内容以及展现内容的顺序，先讲什么，占比多少，再讲什么，占比多少，以及讲的时候采取什么风格、策略，然后PPT的架构就出来了

### 复盘

- 预期

- 结果

- 意义

- 进度

- 情绪

- 阻碍

## 努力

### 要有突出优点

### “木桶效应”不可取

### 合作弥补劣势

仔细考察自己的优势和劣势。利用自己的优势努力工作，通过与人合作来平衡自己的劣势。回避在很多不同方向上空耗精力。保持专注，把自己能做的做到最好，并保持留意新的机会。

### “二八法则”

你可以选择“二八开”的方式，把其中的8个小时专注在你的主业上，在这些时间里，你必须时刻提醒自己避免各种网络噪声的干扰，不要让各种社交媒体或者其他媒介分散你的注意力；而在余下的两个小时中，你可以进行完全自由的学习，接触各种不同领域的知识，学习一些小而美的技能，尝试一些富有创意的游戏…… 一方面我们要照看好自己的主业，以尽量高的标准要求自己，力求在这个领域能培养出非常高的才能；另一方面，对于其他事物我们也要保持开放、包容的态度，用相对少量的时间广泛涉猎，以捕捉和发展未曾预料的资源和机会，从而实现个人才能的最大化。

### 不断设计难度

### 懂得把任何一件事从被动变成主动

如果你做一件事的时候，先不去问有没有兴趣，而是先做起来，而且很投入、很专注地做，并懂得如何把一件单向的事变得双向，把一件被动的事变得主动，那么你就可能越做越有味道，一点也不痛苦地坚持做下去。不需要意志力拖着你走，你自己就勇往直前，奔得很远了。

## 思维

### 使用“过滤器”

- 寻找好的信息源

- 重事实信息，轻观点和评论
  在互联网上，任何人都可以发表观点。一个人可以洋洋洒洒写下一大篇，不过是为了反复强调一个肤浅或者错误的观点，而要辨识它们，又要耗费我们大量的时间。相反，主动搜集和获取事实性材料就很有必要，以这些事实性内容为基础，我们可以独立思考，形成自己的独特观点。

### 定期“闭关”

### 学会表达

表达本就是训练思维的一种手段。好的表达，对思考强度的要求是成倍上升的，正所谓“吟安一个字，捻断数茎须”。所以，有意识地培养自己简洁表达的习惯，是提升思维能力的一道法门。

### “碎片”整理

当我们习惯了碎片式地吸收信息，碎片式地表达信息，碎片式地做各种浅尝辄止的事情，那么我们的头脑、我们的生活就必然是烦琐、冗余和无所适从的。

- 人生拼图

### 产生创意思维

- 1.尽可能地搜集原始资料

- 2.重复“咀嚼”原始资料，构思初始创意

- 3.中止有意识的思考，启动潜意识思考

- 4.随时准备迎接“灵光乍现”时刻的来临

- 5.加以改造、完善，使之切实可用

### 使用“思维导图”

这里有两个原因，一是图示作为一种直观化的表达，比语言文字这种线性结构有更大的优势，它可以让复杂的关系更好地显现；二是用图示来表示信息，分担了人脑中工作记忆的负荷，使得工作记忆有更大的活动空间参与更深更广的思考。

- 直观

- 减少大脑负荷

### 借助工具

- 矩阵

- 清单

- ... ...

###  4大区域

乔哈里窗格使用了两个维度：“我”的信息状况和其他人的信息状况。交叉后构成了四个区域： 公开区（open area）：我知他也知。 盲区（blind area）：他知我不知。 隐秘区（hidden area）：我知他不知。 未知区（unknown area）：我他都不知。 每一次的交流，都会使四个区域的面积发生或多或少的变化。而理想的交流，如图5-7所示，应该是使公开区越来越大，盲区和隐秘区越来越小，甚至未知区也随之减小。对一个善于学习的人来说，他尤其要在交流中关注盲区，也就是别人知道而自己不知道的，这样他就能在交流中收获新知识。

- 公开区：我知他也知

- 盲区：他知我不知

- 隐蔽区：我知他不知

- 未知区：我不知他不知

## 学习

### 通过提问构建学习体系

- 1. 针对当前的学习材料，我已具备了哪些相关的知识？ 

- 2. 针对当前的学习材料，我又学到了哪些新的知识？这些知识对原有知识构成了何种补充或者挑战？

- 3. 针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，且这些东西我通过简单的探索就可以了解？ 

- 4. 针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，无法轻易地获得解答，同时又有价值成为我长期去探索的问题？

### 遇到不懂要查资料

### 像科学家看待玩具

- 1.它说了什么？给了我什么感受？（它原本就要传达的信息和知识） 

- 2.它是什么？对我有什么价值？（对内容的反思，以审视的目光对内容进行评价和定性）

- 3.它的内部是怎么组成的？它的效果是怎么实现的？（对形式和构成的洞察，研究内容表达的手法）

### 广度能够让人不闭塞，深度能够让人不只是学之皮毛

对某一事物的知识掌握，应区分了解（knowledge about）和知晓（knowledge of）两个层次。比如对于跳伞这件事情，仅限于了解的人，固然可以头头是道地说出跳伞的标准操作步骤一二三四，而如果被问到一些非常规性的问题，可能就会茫然无措；而掌握知晓层次的人则可以基于对跳伞设备的内在原理的理解，通过一定的思考和推理后得出解答。

### 多学习不同学科

当代最激烈且影响最大的批评声音恐怕来自投资思想家查理·芒格了，他把那种只会用单一学科知识思考的人称为“铁锤人”，因为当你手里只有一把铁锤的时候，看什么东西都是钉子，因此，也就失去了起码的基于事实的判断力。而只有广泛涉猎不同学科的知识，把这些学科中的基本理论变成用以观察和分析现实对象的思维模型，才能最大程度上避免思维上的偏差和狭隘。他认为，这种多学科模型的方法，可以产生一种爆炸性的合力效应，让人获得不同寻常的智慧。

